@node Instalacao
@chapter Instalacao

@menu
* Instalando um Pacote Pronto::
* Construindo Do CD Fonte::
* Construindo Do CVS::
@end menu

@node Instalando um Pacote Pronto
@section Instalando um Pacote Pronto

@menu
* Debian::
* Fedora::
* Gentoo::
* NetBSD::
* Ubuntu::
@end menu

@node Debian
@subsection Debian

@example
apt-get install pcb
@end example

@node Fedora
@subsection Fedora

Para automaticamente fazer o download e instalar a vers@~{a}o mais recente (e
depend@^{e}ncias) a partir de um dos (pr@'{e}-configurados) reposit@'{o}rios Fedora:

@example
yum install pcb
@end example

Para a insstala@,{c}@~{a}o com o yum voc@^{e} precisa de privil@'{e}gios de administrador.

Para instalar um download manual via rpm:

@example
yum localinstall <nomearquivorpm>
@end example

Onde <nomearquivorpm> @'{e} o pacote rpm gravado localmente de sua prefer@^{e}ncia.
Depend@^{e}ncias exigidas precisam serem gravadas e instaladas simult@^{a}neamente,
ou antes.

O comando "localinstall" @'{e} usado para instalar um conjunto de arquivos rpm gravados localmente.
Se for exigido a habilita@,{c}@~{a}o de reposit@'{o}rios ir@'{a} ser usada para resolver depend@^{e}ncias.
Note que o comando "install" ir@'{a} fzer uma instala@,{c}@~{a}o local, se for fornecido um nome de arquivo.
Essa op@,{c}@~{a}o @'{e} mantida por motivo de compatibilidade somente.

O comando "localupdate" @'{e} usado para atualizar o sistema especificando arquivo rpm armazenados localmete.
Somente os arquivos rpm que tiverem uma ves@~{a}o mais antiga instalada ir@'{a}
ser atendido, os restantes pacotes especificados ir@~{a}o ser ignorados.
Se exigido os reposit@'{o}rios habilitados ir@~{a}o ser usados para resolver ddepend@^{e}ncias.
Note que o comando "update" ir@'{a} fazer uma atualiza@,{c}@~{a}o local, se for fonecido um nome de arquivo.
Essa op@,{c}@~{a}o @'{e} mantida por raz@~{o}es de compatibilidade somente.


@node Gentoo
@subsection Gentoo

@example
emerge pcb
@end example

@node NetBSD
@subsection NetBSD

Veja @url{ftp://ftp.netbsd.org/pub/pkgsrc/current/pkgsrc/cad/pcb/README.html}.

@node Ubuntu
@subsection Ubuntu

@node Construindo Do CD Fonte
@section Construindo Do CD Fonte

@node Construindo Do CVS
@section Construindo Do CVS

@menu
* Unix/Linux::
* Mac OS/X::
* Cygwin::
@end menu

@node Unix/Linux
@subsection Unix/Linux

Conectado @`{a} internet abra uma janela de terminal
e execute os seguintes comandos como usu@'{a}rio comum:

@example
git clone git://git.geda-project.org/pcb.git
cd pcb
./autogen.sh
./configure
make
@end example

Como root execute:

@example
make install
@end example

@node Mac OS/X
@subsection Mac OS/X

@node Cygwin
@subsection Cygwin
